# 自学心得

> 此文稿需重新整理

学习之前要有学习方法，学习方法之上要有学习观，学习观之上要有认识观，认识观之上要建立认识模型

再往上就是神经科学，脑科学，认知科学领域了，这部分此处不展开

## 认识模型

认识观建立在认识模型上，认识模型应该具有的几种机制如下:

1. 需求界定机制：你知道自己究竟想要啥
2. 否定机制：你的判断应该是双生的，总有一个反面的想法伴随产生
3. 多次判断机制：是2里的观点的最终裁决者，更多次判断只存在于需要谨慎对待的事物
4. 留白机制：仍然对3的裁决留有余地，世界上总有超过自己认识的事物和情况存在，总有人会跟自己想法不同
5. 逻辑追溯机制：你的观念需要至少能解释清楚2次为什么，更多次追溯只存在于需要谨慎对待的事物
6. 参考链机制：你的观念产生有其依据，这些依据只来源于其他信息媒介的表述，而且不把这些表述看作不可置疑的，而是一种观点，只是类似这样的逻辑：“我认为确实是xxxxx，这是因为xx人提过一种观点：xxxxxxx，而我认为是基本可信的”，而不是这样的：“我认为xxxxxx，因为xxxxx(忽略是xx人说的，忽略是一种观点，忽略自确认机制)”
7. 框架机制：可允许多种观念同时存在，包括自己不认同的也是持保留而不是否定态度
8. 概统机制：没有绝对确定的事物，大部分结论都是概统结论
9. 迭代机制：你的观点不仅会触发式被动更新，还会被你主动更新，并用这些机制进行重新演绎
10. 怀疑机制：会对约定俗成或所谓理所应当的事物进行重新整理和演绎

具有这几种机制以后，认识其他事物才有可能更深入，只有模型已进行了直觉化,也就是养成了认识习惯，才会真正起作用

坏处：

1. 低效，故应该根据认识程度的需求来使用，生活中应该使用简化模型，但是形成习惯后，很容易把事情想复杂
2. 别人听起来不自信，总是留有余地和自怀疑的话语，坚定且确定的表述很少
3. 有时候看起来很傻，有些人会觉得习以为常和理所应当的“简单”事情都想不通
4. 一刻不停地胡思乱想，容易沉浸在个人世界，别人看起来要么很呆要么很癫，来源于怀疑和迭代机制，即便闲的没事也会试图验证和自己推导各种习以为常的事物
5. 不一定就会认识深刻，其一，是否深刻取决于信息的来源，若信息源不良，或质量低下，可能起反作用；其二，是否认识深刻多是别人的判断，缺乏客观性，你认为的深刻和他认为的深刻很可能不同

### 简化的认识模型

适用于平时生活

1. 直觉大于逻辑：效率至上，容忍一定偏差和错误
2. 从众大于个性：从众也是一种智慧
3. 公理大于概统：公理化表述方便理解
4. 约定大于推导：约定俗成的东西自有其道理
5. 一维大于二元：高于二元化判断，但是又不至于太复杂，也就是事物的认识不仅有“好坏”，还有好坏的程度，只有在必要的时候才升维
6. 成分归因大于单一归因：至少可以支持由多种因素共同影响的事物的认识，把事物的组成要素看成成分表
7. 线性大于非线性：事物发展虽然很多不是线性的，但是线性首先易于理解，二是在一定场景限定下适用，可简化模型
8. 类比大于推演：怎么说最简单就怎么说，不理解就多用类比，避免需要多层逻辑链才能理解的表述
9. 模仿大于认识：这是最快的方法学习那些不重要，或只需要学点皮毛就够的场景
10. 重复和强化: 当你不知道如何接别人的话，你就把他想表达的东西重新换种表达说出来，能catch到他说话的心理需求更好，就满足之
11. 利用刻板印象，虽然刻板印象大多是由于无知造成的，但是现实中有些形象或者表现真会让人给你贴上某些标签，这就是所谓运营和塑造自身形象的关键

## 认识观

1. 学习可以成为一种兴趣和生活习惯，学习应当是人生中最重要的活动之一
2. 我思我行故我在，不思不行枉为人
3. 学习要促进思考，不思考就失去了学习的大部分意义
4. 思考是人最宝贵的意义所在，万不可放弃思考权，更不要轻易把思考权交出或委托他人
5. 参考大于相信，尽量少用"相信"来建立逻辑链,而是作为一种判断的信息素材
6. 想法大于语言，语言不一定能完全描述想法
7. 认识的显隐性，显性的认识容易被表达，隐性的认识需要深刻思考才能捕捉和表达
    - 会说不会做，会做不会说，会说会做，不会说不会做都是存在的
    - 用表达来衡量理解，不一定能奏效，对于需要精确判断的场合，应该以做来衡量更可靠
    - 某些人不经意间就能做到一件事，可能他自己也不知道为什么，就属于隐性认识(经验)起作用
8. 单纯认识是没用的，就跟吃药剂量不足是无效的一个道理，当认识达到一定深刻程度，才会真正起作用
    - 衡量哪些认识对你来说是重要的，对于这些认识，一定得深刻到一定程度，才会真正掌握，也才能指导行动
    - 见到才能想起是典型的认识不够深刻的现象，依靠的是唤起式记忆，这种认识通常来说不是真正掌握并能指导行动的
    - 对于综合性或复杂问题，不要光只深刻认识一种维度的材料，这会造成狭隘化，就跟吃药吃多了是一个道理
9. 直觉化才是通透
    - 也就是把显性认识转化为隐性的认识
    - 特征是：
      - 不需要主动去想，去推导，但是能够几乎自主的完成具体的事
        - 自我意识并不负责这些具体事应该怎么做，只是去做更高层的规划和判断
      - 有十足的自信你的做法或想法是清晰，正确的
      - 与表达能力不一定相关，表达出来给外界时，接收者无法完全判断认识程度，用可靠概率来看的话，我认为大致有0.7的水平，单一个体无法准确判断，故只能参考，不能精确衡量，也就是说，当你靠死记硬背去总结，有了很好的范本来回答问题，你很可能表达得很好，但是并不代表你真的理解深刻，只能说有7成可能你理解深刻；当你感觉问题解释不清，但是实际做事又很符合期望的要求，也不用怀疑自己
10. 学习行为本身和其意义，归根结底是自己赋予和实践的，不必过分依赖所谓社会和群体认同
11. 养成自我培养和终生学习的意识，特别是离开学校后
12. 知行合一，融会贯通，方为真知; 勤能补拙，学能补智
13. 不要低估重复练习的作用，万般学习皆需重复
14. 认识的广度和深度并不是完全不相关的两个维度，在很多学科上，会相互促进和补充
15. 可以暂时学以致知，但终究得学以致用
16. 真理在理想上是绝对的，但是现实里只是局限且相对的，保持怀疑和批判的思维习惯
17. 对于任何事物，永远别去相信，而是只去参考。人类的所有认识都是在发展的，只是各个学科的变化有相对的快慢之分，书中所述只是作者个人观点，特别是人文学科领域
18. 自信是靠实力才可拥有，实力是相对的，自信也是相对的。没实力不会拥有真正的自信，实力的提升靠的是坚定的意志(抗质疑，抗挫折，长期坚持)
19. 能力是可改变的，但是需长期坚持，方向正确，且投入实际有效的精力，长年累月就会逐渐体现出来
20. 学习应该多关注自己的成长，竞争意识和功绩主义是双刃剑
21. 身体是个复杂微生物和其环境组成的生态圈，学习不能只关注脑，也需要多关注身体和心理的状况
22. 每个人的认识和能力都是有限的，不断学习才能提升认识，不必妄自菲薄，也切忌妄自尊大
23. 自我意识只是身体中的一部分，不可过分相信自己的自我意识，当自认为学会了，还是得多练习和反省，经常温故知新
24. 环境因素对人的影响，一般情况下大于个体主观能动性，若条件允许，优先考虑改变环境
25. 知识框架化(知识网络)，多维化(多角度)，观点化(与事实区分)，把认识在脑中构筑一个箩筐，把各个学者流派观点挂靠在其下，再由自我去参考和判断，要把自己的观点与别人的观点分离
26. “知道”的含义应赋予一个更高程度的定义，即大于等于熟悉(了解 < 熟悉 < 知道 < 理解 < 掌握)
27. 注意学习方法，但不要迷信学习方法，市面上太多推销学习方法的内容了，实际上没有哪种方法能让你走学习捷径，但是仍然值得参考和尝试各种方法，优化自己的学习方法
28. 实践为大，尊重付出行动的人
29. 学习其实不是盖楼，而是建立网络，节点是知识，连线来自逻辑或非逻辑的关联。这个网络是在不断地重复练习中渐进形成的，最终要把网络最精华的部分，“写入”到直觉系统中(系统2向系统1写入)，当然，有些节点会是关键节点
30. 所有信息，先分清哪些是观点，哪些是事实，再分辨出哪些是手段，哪些是目的
31. 唯天赋论是错误的，本质上跟有神论一样，区别在于有神论是把未知事物规律的假想代指为神的理想概念，唯天赋论是对于未知意识规律的假想代指为天赋的理想概念。此观点寄生于现在人类认识还不够完善的神经系统和意识的运作原理之上，本质上是一种对人类普遍认识和情感弱点的利用，对应的是曾今的宿命论，有神论和血统论，套了个天赋的新壳复辟，我称其为一种思想病毒的新变种，其对社会和个人的发展都是有害的，且具有传播性。但是不否认某些基因特征确实与(脑)神经系统的某些方面的性能高低有关，但实质上其与血统论相似，都是由于人类认识上对思维了解处于一知半解造成的。

## 学习方法

1. 一对一师徒制，可能是目前人类效率最高，效果最好的学习方式，有条件优先选择此方法，选择合适的老师也很关键
2. 需求，或目的导向的自学，一般来说是普适且有效率的，目的要具体，且需求的驱动力一般大于目的
3. 让学习成为一种生活习惯，先把学习时长坚持下来，再提高学习投入精力的有效性
4. 学前三个重点: 1. 制定学习路线(roadmap)，比如参考学科教学路线，大纲；参考其他人的学习经历过程等 2. 收集学习路线的相关的学习参考资料，而且尽量避免质优却太散的资料 3.学习相关主题的广泛内容摄入，培养兴趣和习惯
5. 学习动机主动加强，方法为：1. 学习相关的积极信息摄入 2. 自我暗示和他人鼓励 3.环境。其中环境带来的动机加强最有效
6. 心智资源是有限的，自控力，专注力，情感波动等活动都会消耗这种资源，注意降低学习之外的心智资源消耗
7. 以考促学，对某些自学过程是有效的
8. 对比学习，同一学科用两套资料对比着学，可起到一定重点强化和偏差自纠正效果
9. 无论是人文还是科技的学习，都需草稿纸，先让动笔成为习惯，在考虑如何优化动笔价值
10. 很多领域的学习，若需深入，基本都需要英语，英语很重要
11. 迭代式学习，不要想着一蹴而就，分阶段分步骤逐步实现，允许不完整和不完美，不同阶段需要抓大放小，但是每个步骤都需要在有限的资源下尽力而为，不可懈怠
12. 适当锻炼和休息有利于学习
13. AI已可辅助很多学科的学习，但是目前来说，只能参考并保持怀疑,切忌不查证直接相信
14. 学习需要专注和全力以赴，不断提升效率和效果，但不能盲目求快
15. 不要少看，也不要多看
16. 两次自杠法，可提高观点质量
17. 亲自画图画表有助于学习，图表大于文字，先文字再图表
18. 读通读透几本最关键的书籍，对于整个领域的理解，会有明显帮助，什么叫通透，就是知道1+1一定等于2，还有自信别人没说但是自己得出的2+2一定等于4的那种自信的感觉

## 学习工具

1. VSCode + Markdown是普适好用的
2. 数学和音乐相关，手写最方便，要排版用latex(数学公式不算太多的也可用markdown)
3. git是普适好用的，非计算机也强烈推荐，学习基本操作即可，大文件还是(物理)硬盘最好使
4. 英语：欧路词典+《简明英汉必应版》词库