# 自学心得

## 认识观

1. 学习可以成为一种兴趣和生活习惯，学习应当是人生中最重要的活动之一
2. 思考是人最宝贵的意义所在，万不可放弃思考权，更不要轻易把思考权交出或委托他人。
3. 学习行为本身和其意义，归根结底是自己赋予和实践的，不必过分依赖所谓社会和群体认同
4. 知行合一，融会贯通，方为真知; 勤能补拙，学能补智
5. 不要低估重复练习的作用，万般学习皆需重复
6. 可以暂时学以致知，但终究得学以致用
7. 真理在理想上是绝对的，但是现实里只是相对的，保持怀疑和批判的思维习惯
8. 自信是靠实力才可拥有的，没实力不会拥有真正的自信，在具备实力之前，靠的是坚定的意志(抗质疑，抗挫折)，实力是相对的，自信也是相对的。
9. 学习应该多关注自己的成长，竞争意识和功绩主义是双刃剑
10. 能力是可改变的，但是需长期坚持，方向正确，且投入实际有效的精力
11. 思考能力和学习能力是需要长期培养的，短期勉强不出来，拔苗助长只能适得其反，不要因为一时投机取巧的成功忘却这一点
12. 身体是个复杂微生物和其环境组成的生态圈，学习不能只关注脑，也需要多关注身体和心理的状况
13. 每个人的认识和能力都是有限的，不断学习才能提升认识，不必妄自菲薄，也切忌妄自尊大
14. 自我意识只是意识中的一部分，不可过分相信自己的自我意识，当自认为学会了，还是得多练习，经常温故知新
15. 环境因素对人的影响，一般情况下大于个体主观能动性，若条件允许，优先考虑改变环境
16. 唯天赋论是错误的，本质上跟唯神论一样荒谬，区别在于唯神论是对于未知事物规律的假想代指，唯天赋论是对于未知意识规律的假想代指
17. 对于任何事物，永远别去相信，只去参考。人类的所有认识都是在发展的，书中所述只是作者个人观点，人文学科领域尤其如此
18. 知识框架化，多维化，观点化，把认识在脑中构筑一个箩筐，把各个学者流派观点挂靠在其下，再由自我去参考和判断，把自己的观点与别人的观点分离
19. “知道”的含义应赋予一个程度定义，即大于等于熟悉(了解 < 熟悉 < 理解 < 掌握)
20. 注意学习方法，但不要迷信学习方法，市面上太多推销学习方法的内容了，实际上没有哪种方法能让你走学习捷径，但是仍然值得参考和尝试各种方法，优化自己的学习方法
21. 学习其实不是盖楼，而是建立网络，节点是知识，连线来自逻辑或非逻辑的关联。这个网络是在不断地重复练习中渐进形成的，最终要把网络最精华的部分，“写入”到直觉系统中(系统2向系统1写入)，当然，有些节点会是关键节点
22. 定期对学习做总结复盘，多尝试新的学习方法和学习新的内容

## 方法

1. 一对一师徒制，可能是目前人类效率最高，效果最好的学习方式，有条件优先选择此方法，选择合适的老师也很关键
2. 目的导向的自学，一般来说是普适且有效率的，目的要具体
3. 让学习成为一种生活习惯，先把学习时长坚持下来，再提高学习投入精力的有效性
4. 学前三个重点: 1. 制定学习路线(roadmap)，比如参考学科教学路线，大纲；参考其他人的学习经历过程等 2. 收集学习路线的相关的学习参考资料，而且尽量避免质优却太散的资料 3.学习相关主题的广泛内容摄入，培养兴趣和习惯
5. 学习动机主动加强，方法为：1. 学习相关的积极信息摄入 2. 自我暗示和他人鼓励 3.环境。其中环境带来的动机加强最有效
6. 心智资源是有限的，自控力，专注力，情感波动等活动都会消耗这种资源，注意降低学习之外的心智资源消耗
7. 以考促学，对某些自学过程是有效的
8. 对比学习，同一学科用两套资料对比着学，可起到一定重点强化和偏差自纠正效果
9. 无论是人文还是科技的学习，都需草稿纸，先让动笔成为习惯，在考虑如何优化动笔价值
10. 很多领域的学习，若需深入，基本都需要英语，英语很重要
11. 迭代式学习，不要想着一蹴而就，分阶段分步骤逐步实现，允许不完整和不完美，不同阶段需要抓大放小，但是每个步骤都需要在有限的资源下尽力而为，不可懈怠
12. 适当锻炼和休息有利于学习
13. AI已可辅助很多学科的学习，推荐chatgpt-o1及以上，claude3.5及以上，deepseek, 但是目前来说，只能参考并保持怀疑,切忌不查证直接相信

## 工具

1. VSCode + Markdown是普适好用的
2. 数学和音乐相关，手写最方便，要排版用latex(数学公式不算太多的也可用markdown)
3. git是普适好用的，非计算机也强烈推荐，学习基本操作即可，大文件还是(真)硬盘最好使
4. 英语：欧路词典+《简明英汉必应版》词库
