# Physically Based Rendering From Theory To Implementation 4ed

> 读者需要具有 高等数学，线性代数，概率论与统计学，图形学，C++的基础
>
> 每一章重点和精华部分会逐步更新到此处
>
> 代码参考: [pbrt-v4](https://github.com/mmp/pbrt-v4)

## [第一章 绪论](chapter1/chapter1.md)

> 本章主要总体概括本书内容

### 基本概念

1. 渲染: 计算机利用代码/数学描述的3d场景，来处理并生成图片
2. pbrt: 基于物理学的渲染系统，这个渲染系统是基于光线追踪算法,可以用来渲染复杂场景下的仿真图片。
3. 光: 光在物理学中具有波粒二象性，本书主要模拟的是光的粒子性
4. 光线追踪: 模拟光的传播路径，主要是模拟光与其他物体相交和散射出来的这个过程

    基于光线追踪的渲染系统需要考虑的基本因素:

    - 相机: 考虑如何看到场景
    - 光与物体的相交：考虑光与物体如何相交，比如获取交点，处理物体材质，法线等
    - 光源：考虑光在整个场景中的分布情况，包括光源位置和光在空间中能量的分布情况
    - 光在物体上的散射： 考虑光在物体上的反射，折射等现象
    - 间接光的传播：考虑光打到物体上还会再次散射出来的现象
    - 介质中光线的传播：考虑光在介质中传播的现象

5. 光线定义
    $$r(t) = o + t\vec{d}$$
    o是光线原点，d是光的方向向量，t是光传播的时间($[0,+\infty)$),确定t就可以确定光与物体的交点
6. 光与物体的相交求解

    即光线函数与对应物体的函数联立后，解出t，根据t的根是否存在和存在情况来求出交点。为了提高程序计算效率，需要用加速结构进行优化。另外，求解后还需要根据物体材质做进一步处理。
7. 光的分布情况

    需要考虑光线到达交点后，会有多少光作用其上。涉及辐射度量学知识，详见第四章

8. 可见性的判定

    在某点上构造一个射线，这种特殊的射线叫做阴影射线。如果我们跟着阴影射线走，直达光源，比较这个t和光源碰撞的第一个物体的t就可以判断出这个点是否被遮挡。若没有被遮挡，这一点的着色就需要加上该光源对其的贡献。

9. 相机和胶片

    pbrt对相机和胶片进行了抽象，模拟光线到达相机和在胶片成像的过程，详见第五章
10. 光的散射

    包括反射，折射等效应，详见第四章

11. 间接光的传播

    - 光的传播具有递归性
    - 光传播方程(渲染方程)
    $$
    L_o(p, \omega_o) = L_e(p, \omega_o) + \int_{S^2}f(p, \omega_o,\omega_i)L_i(p,\omega_i)|\cos \theta_i|d\omega_i
    $$
    > $L_o(p, \omega_o)$: 从p点沿$\omega_o$方向射出的光的辐射度(亮度)，这个$\omega_o$即射到相机点的方向
    >
    > $L_e(p, \omega_o)$: p点若自己是光源，要加上它自己的光辐射度
    >
    > $\int_{S^2}$: 表示从p点为球心所在的球面$S^2$上，要汇总所有入射光的光辐射
    >
    > $f(p, \omega_o,\omega_i)$: 这个就是BRDF函数，指从入射光方向$\omega_i$到出射方向$\omega_o$的光的反射辐射量是多少
    >
    > $L_i(p,\omega_i)$: 光源入射到p点的辐射度
    >
    > $|\cos \theta_i|$: 入射光与p点法线的夹角的余弦，描述点p由于入射光照射角度影响p点能接收到多少$L_i(p,\omega_i)$的量，加绝对值是说大于90°角的场景取正
    >
    > $d\omega_i$: 入射方向的微分立体角，用于对所有入射方向进行积分
12. 光在介质中的传播

    若光在类似烟雾，雾气或者尘埃里面传播，光辐射的分布就根光在真空中传播的均匀分布的情况不同。
    对于在介质中传播的光，有两种效应：
    1. 光的衰减：介质会吸收光，或者散射到其他的方向。
    2. 光的增益： 光传播过程中参与的介质，也可能会增强光，比如介质是发光体(比如火焰)，或者介质介质散射了其他方向的光，正好散射方向与光传播方向一致时。

### pbrt系统总览

大部分pbrt的系统实现都会包含这14种关键类型:

1. Spectrum(光谱)类：

    描述光在不同波长下的强度和能量分布，用于精确模拟光的颜色和光谱特性，如材质反射和折射

2. Camera(相机)类:

    表示渲染系统中的相机，用于定义视点、视角和图像的投影方式，控制图像的采样和最终的图像生成过程

3. Shape(几何体)类:

    表示几何体的具体形状，负责光线的交叉检测和几何属性的计算

4. Primitive (基本渲染实体)类：

    表示场景中的基本渲染实体,把shape和material组合在一起, 用于处理物体的几何形状和材质信息，进行光线追踪和光照计算

5. Sampler(采样器)类:

    用于在渲染过程中生成随机或准随机的样本点，决定如何对场景进行采样

6. Filter(滤波器)类：

    用于对采样后的图像进行过滤，通常是为了解决锯齿和采样噪声问题，改善最终渲染的图像质量

7. BxDF(双向分布函数相关的)类：

    表示双向反射分布函数，计算表面的光反射、散射、折射等复杂光线交互行为
8. Material（材质）类：

    表示物体表面的材质特性，用于计算光线与物体表面的相互作用，决定最终的光照效果

9. FloatTexture (浮点纹理)类:

    表示使用浮点数值的纹理，用于在材质或光照计算中使用可变的数值。为材质提供标量数据，如表面粗糙度、凹凸细节等

10. SpectrumTexture(光谱纹理):

    表示光谱分布的纹理，为材质提供与颜色或光谱相关的数据，用于精确控制光反射或折射时的光谱行为。

11. Medium(介质)类:

    表示场景中光线传播的介质，如空气、水、玻璃等，处理光线在介质中的散射、吸收和折射，模拟雾、烟、液体等复杂效果

12. Light (光源)类:

    表示场景中的光源，用于发出光线并照亮场景，定义不同类型的光源（点光源、环境光、平行光等），影响场景的照明效果

13. LightSampler(光源采样器)类:

    用于对场景中的光源进行采样，决定如何选择和使用光源进行光照计算

14. Integrator (集成器)类:

    负责执行光线追踪的核心算法，将场景的几何形状、光源、材质结合在一起计算最终的图像，控制光线传播的方式，决定如何累积和计算光线对图像的贡献

### pbrt系统执行的阶段

pbrt理论上可以分为三个阶段：

1. 场景描述处理阶段：

    把用户定义好的关于场景的描述信息(如物体几何形状，材质，光源，相机等)进行处理。

2. 场景加载阶段：

    之前步骤的场景描述处理好后，生成对应的各种物体

3. 主渲染循环阶段：

    根据第二步生成的各种物体信息，使用循环结构，来进行反复渲染，实质就是渲染公式的求解。这个阶段占了大部分运行时间和代码内容

## [第二章 蒙特卡洛积分](chapter2/chapter2.md)

### 蒙特卡洛积分及其作用

一种估计积分值的方法，对于复杂积分的求解很适用。此方法通过在积分域里随机采样的结果，使积分收敛于结果。采样越多，结果越接近积分真实值。

在pbrt中，求解渲染方程积分中尤其重要，可以大幅提高计算效率。

### 采样法

### 俄罗斯轮盘赌

### 误差

## [第三章 几何和矩阵转换](chapter3/chapter3.md)

> 基础几何，线性代数知识介绍和复习

## [第四章 辐射度量学，光谱，色彩](chapter4/chapter4.md)

### 什么是辐射度量学

辐射度量学基于光的粒子性，波动性被忽略，只考虑基于几何光学(光学属于物理学的一个分支，几何光学是光学的一部分内容)的宏观尺度下光线与物体的作用。

### 四个基本量

辐射通量(flux), 辐射强度(intensity), 辐照度(irradiance),辐射度(radiance)

1. 辐射通量(flux)

    辐射通量(flux)也被称为power，代表在单位时间内传递到某个表面或空间的能量总和。单位是焦耳每秒(J/s)或者瓦特(W)。
2. 辐射强度(intensity)

    即单位球面上的辐射通量，用于描述光在某个方向上的分布，只有点光源的情况下才有意义。用I表示，单位是W/sr

    例：设某单位球体的球心为点光源，则球面的辐射强度为:
    $$
    I = \frac{\Phi}{4\pi}
    $$

3. 辐照度(irradiance)

    即单位面积上的辐射通量,用E表示，单位是$W/m^2$

    例: 设某球体半径为r，球心为点光源，则球面的辐照度为:
    $$
    E=\frac{\Phi}{4\pi r^2}
    $$
4. 辐射度(radiance)

    即单位面积和单位立体角下的辐射通量，用L表示，$L(p,\omega)$代表某点p在入射光立体角$\omega$下的辐射度。下标o代表出射光，i代表入射光
    $$
    L(p,\omega)=\lim_{\Delta\omega\to 0}\frac{\Delta E_\omega(p)}{\Delta\omega} = \frac{dE_\omega(p)}{d\omega}
    $$
    $E_\omega$代表垂直于$\omega$方向的面的辐照度，也就是说，辐射度并不是指辐射通量中p所在的面的通量。这种表示法去除了在兰伯特定律中的$\cos\theta$

### 什么是光度学

光度学是研究人类能够通过视觉系统感知到的可见的电磁辐射的一门学科。光度学中的量，与辐射度量学的量有对应关系。

## [第五章 相机和胶片](chapter5/chater5.md)

## 第六章 几何形状

## 第七章 几何实体与求交加速

## 第八章 采样和重建

## 第九章 反射模型

## 第十章 纹理和材质

## 第十一章 体积散射

## 第十二章 光源

## 第十三章 光的传播 I：表面反射

## 第十四章 光的传播 II: 体积渲染

## 第十五章 GPU上的Wavefront渲染

## 回顾与展望

## 附录A: 采样算法

## 附录B: 工具

## 附录C: 处理场景的描述文件

## 参考